Translator: Eva Burcinova
Reviewer: Ľudo Nastišin
Technológia môže zmeniť naše vnímanie prírody.
Vezmite si napríklad takých levov.
Po stáročia sa verilo že levie samice
majú na starosti celý lov v priestrannej savane,
a že levie samce nerobia nič až pokiaľ je čas na večeru.
Vy ste to tiež počuli, som si istý.
Nuž, nedávno, som viedol vzdušnú mapujúcu kampaň
v Kruger National Park v Južnej Afrike.
Naši kolegovia umiestnili GPS do mapujúcich obojkov
na levích samcov a samice,
a mapovali sme ich správanie v oblasti lovenia
zo vzduchu.
Dole naľavo je ukázaný lev, ktorý blokuje
stádo antilop na lovenie,
a napravo vidíte čo ja volám
leví pozorovací úkryt.
To je miesto, z ktorého lev môže vidieť do všetkých smerov
pokiaľ jeho alebo jej výhľad nie je prekazený vegetáciou.
A čo sme zistili
je že leví samci nie sú leniví lovci
ako sme si pôvodne mysleli.
Oni len používajú inú stratégiu.
Zatiaľ čo levie samice lovia
na rozľahlej otvorenej savane
na veľké vzdialenosti, zvyčajne počas dňa,
leví samci používajú stratégiu náhleho prekvapenia
v hustej vegetácií, a častokrát v noci.
Toto video ukazuje skutočné pozorovacie úkryty, používané na lov
levími samcami, naľavo
a samíc napravo.
Cervené a tmavšie farby ukazujú hustejšiu vegetáciu,
a biele sú široké otvorené priestranstvá.
A toto je pozorovací úkryt hned v úrovni očí
loviaceho samca a samice leva.
Zrazu, jasne pochopíte
veľmi strašidelné podmienky za ktorých
leví samci lovia.
Prinášam tento príklad na začiatku,
pretože to zdôrazňuje ako málo vieme o prírode.
Doposiaľ sa vykonalo obrovské množstvo práce
nato aby sme sa pokúsili spomaliť straty tropických lesov,
a strácame naše lesy alarmujúcou rýchlosťou,
ako je znázornené na obrázku.
Je to pre mňa ironické že robíme tak veľa,
a predsa tieto oblasti sú dosť vedecky neznáme.
Tak ako môžme zachrániť niečo čomu nerozumieme?
Ja som globálny ekolog a skúmateľ Zeme
so skúsenosťami vo fyzike a chémii
a biologii a vo vela dalších nudných predmetoch,
ale najviac som posadnutý tým čo nevieme
o našej planéte.
Tak som vytvoril toto,
Carnegie Vzdušnú Pozorovateľňu, v skratke CAO.
Môže to vyzerať ako lietadlo s nápadnou maľbou,
ale ja som do neho nabalil viac než 1000 kg
vysokotechnologických senzorov, počítačov,
a veľmi motivovaný tím ľudí
vedcov čo skúmajú Zem a pilotov.
Dva z našich inštrumentov sú veľmi unikátne:
jeden sa volá zobrazujúci spektrometer
ktorý môže vlastne merať chemické kompozície
rastlín ked nad nimi letíme.
Další, je sada laserov,
veľmi vysoko-výkonných laserov,
ktoré vystrelia zospodu lietadla,
preletia naprieč ekosystémom
a merajú ho skoro 500 000 krát za sekundu
vo vysokom rozlíšení 3D.
Tu je obrázok Golden Gate Bridge
v San Franciscu, nedaleko kde bývam.
Napriek tomu že sme preleteli hned nad týmto mostom,
zachytili sme ho v 3D, zachytili jeho farbu
len počas niekoľkých sekúnd.
Ale skutočná sila CAO
je v jeho schopnosti zachytiť jednotlivé stavebné bloky
ekosystémov.
Toto je male mesto v Amazonii,
zachytené CAO.
Môžme prejsť našími datami
a vidieť, napríklad, 3D štruktúru
vegetácie a budov,
alebo môžme použiť chemické informácie
nato, aby sme zistili ako rýchlo rastliny rastú
práve ked nad nimi letíme.
Najjasnejšia ružová sú najrýchlejšie rastúce rastliny.
Môžme vidieť rozličné variácie života spôsobmi
aké ste si nikdy nevedeli predstaviť.
Takto môže vyzerať daždový prales
ked letíte nad ním vo vzdušnom balone.
Takto vidíme daždový prales,
v kaleidoskopickej farbe ktorá nám hovorí
že tam je vela druhov života ktoré spolu nažívajú.
Ale musíte si pamätať že tieto stromy
sú vlastne väčšie než veľryby,
a čo to znamená je že
je nemožné aby sme im rozumeli
len tým že budeme prechádzať na zemi pod nimi.
Takže naše znázornenie je 3D, je chemické, je biologické,
a to nám umožňuje spoznávať nielen druhy života
ktoré žijú v úkryte,
ale zároveň nám to poskytuje veľa informácií
o dalších druhoch
ktoré prebývajú v daždovom pralese.
Vytvoril som CAO
nato aby som zodpovedal otázky, ktoré sú
extrémne náročné na zodpovedanie
z akéhokoľvek uhlu pohľadu,
ako napríklad zo zeme, alebo zo satelitných senzorov.
Chcem s Vami dnes zdieľať tri z týchto
otázok.
Prvá otázka je,
ako spravujeme naše rezervy uhlíka
v tropických pralesoch?
Tropické lesy obsahujú obrovské
množstvo uhlíka v stromoch,
a my potrebujeme udržať uhlík v tých stromoch
ak sa chceme vyhnúť dalšiemu globálnemu otepľovaniu.
Nanešťastie, globálne emisie uhlíka
vzniknuté z úbytku lesa
sa dnes rovnájú globálnemu transportnému sektoru.
To sú všetky lode, lietadlá, vlaky a automobily dokopy.
Takže sa dá pochopiť že politickí predstavitelia
pracujú ťažko aby redukovali úbytky lesov,
ale oni to robia na úrovni Zeme
čo je málo známe pre vedu.
Ak neviete kde presne sa uhlík nachádza,
do detailov, tak ako môžete vedieť čo strácate?
Jednoducho povedané, potrebujeme vysoko-výkonný technologický účtovnícky system.
S našim systémom, sme schopní vidieť zásoby uhlíka
v tropických lesoch v čo najpresnejších detailoch.
Cervená zobrazuje, samozrejmä,
uzatvorený tropický prales,
a potom až uvidíte ako je to rozkúskované,
čiže ako je rozkúskovaný les v žltej a zelenej farbe.
Je to ako krájanie zákusku, ibaže tento zákusok
je asi tak hlboký ako veľryba.
A predsa, môžme zaostriť a vidieť les
a stromy v tom istom čase.
A čo je úžasné je, že napriek tomu že sme leteli
veľmi vysoko nad týmto lesom,
neskôr ked analyzujeme, môžme ísť dovnútra
a skutočne zažiť vrcholky stromov,
list po liste, konár po konári,
tak ako dalšie druhy živočíchov, ktoré žijú v tomto lese
to zažívajú spolu so samými stromami.
Používame túto technologiu na prebadávanie
a nato aby sme stanovili prvé uhlíkové zemepisy
vo vysokom rozlíšení
vo vzdialených miestach ako Amazonia
a nie tak veľmi vzdialených miestach ako Spojené Státy
a centrálna Amerika.
Teraz Vás zoberiem
na prvý výlet vo vysokom rozlišení
zobrazenia uhlíka v Peru a potom v Paname.
Farby sa budú meniť od červenej až po modrú.
Cervená znamená extrémne veľké zásoby uhlíka,
Vášu najväčšiu katedrálu lesov, akú si viete predstaviť,
a modrá znamená veľmi nízke zásoby uhlíka.
Verte mi, Peru je úžasné miesto,
úplne neznáme čo sa týka nálezísk uhlíka
až do dneška.
Môžme letieť do tejto oblasti v severnom Peru
a vidíme veľmi vysoké zásoby uhlíka znázornené červenou,
a Amazonsku rieku a oblasť kde sa vyskytujú záplavy
ktorá sa prerezáva rovno cez ňu.
Môžme ísť do oblasti úplnej davastácie
spôsobenej úbytkom lesa, znázornenej modrou,
a virus úbytku lesa
ktorý sa rozmáha, znázornený oranžovou.
Môžme tiež letieť aj do južných And
vidieť stromoradie a vidieť presne ako
náleziská uhlíka končia
ked ideme hore do hôr.
A môžme ísť do najväčšieho močiara
v západnej Amazonii.
Je to zavodnený svet snov
podobný 'Avatarovi' od Jima Camerona.
Môžme ísť do jednej z najmenších tropických krajín,
Panamy, a vidieť tiež obrovský rozsah
variácie uhlíka,
od vysokej červenej až po nízku modrú.
Nanešťastie, väčšina uhlíka
je stratená v nížinách,
ale čo vidíte čo zostalo,
čo sa týka veľkých zásob uhlíka znázornených zelenou a červenou,
je to čo je vysoko v horách.
Jednou zaujímavou výnimkou je
presne uprostred vašej obrazovky.
Vidíte zmierňujúcu zonu
okolo Panamského prieplavu.
Tá je znázornená červenou a žltou.
Správcovia prieplavu používajú silu
nato aby chránili svoj vodný predel a globálny obchod.
Takéto mapovanie uhlíka
transformovalo zachovávanie
a zdroje rozvojovej politiky.
Ozaj zvyšuje našu schopnosť zachraňovať lesy
a obmedzovať zmenu klímy.
Moja druhá otázka: Ako sa pripravíme na zmenu klímy
na miestach ako je Amazonsky daždový prales?
Priznám sa, trávim vela času
na týchto miestach, a vidíme
už vidíme že klima sa už teraz mení.
Teplota stupa,
a čo sa v skutočnosti deje je
že sa vyskytuje vela povodní,
opakujúcich sa povodní.
Je tu znázornená obrovská povodeň z roku 2010
s červenou zobrazujúcou oblasť
veľkosti asi západnej Europy.
Amazonia bola tak vysušená v roku 2010
že dokonca hlavný tok Amazonskej rieky
bol čiastočne vysušený, ako vidíte na fotke
na spodnej časti obrázku.
Co sme zistili, je že vo veľmi odľahlých oblastiach,
tieto povodne majú veľký negatívny dopad
na tropický prales.
Napríklad, toto sú všetky mrtve stormy znázornené červenou
ktoré umreli ako dôsledok povodne v roku 2010.
Táto oblasť sa nachádza na hranici
Peru a Brazílie,
totálne nepreskúmaná,
takmer úplne vedecky neznáma.
Co si myslíme, ako vedci Zeme,
je že živočíšne druhy sa budú musieť sťahovať
so zmenou klímy od východnej Brazílie
celou cestou na západ do And
a hore do hôr
tak aby minimalizovali svoje
vystavenie sa zmene klímy.
Jedným z problémou tohto celého je že ľudia
ničia západnú Amazoniu práve v tomto momente.
Pozrite sa na tento 100 km štvorcových rez
v lese, ktorý spôsobili baníci zlata.
Vidíte les v zelenej farbe v 3D,
a vidíte dôsledky baníctva zlata
dole pod povrchom zeme.
Zivočíšne druhy sa nemajú kam sťahovať
v týchto podmienkach, čo je jasné.
Ak ste ešte neboli v Amazonii, mali by ste tam ísť.
Je to úžasná skúsenosť zakaždým,
nezáleží na tom kam pôjdete.
Ak tam pôjdete, tak ju pravdepodobne uvidíte týmto spôsobom, na rieke.
Ale čo sa deje, je veľakrát
ukryté, pretože rieky skrývajú čo sa v skutočnosti deje
v lese.
Preleteli sme cez tú istú rieku,
zobrazenú systémom v 3D.
Les je naľavo.
Sme schopní digitálne odtrániť les
a uvidieť čo sa deje pod tou vrstvou lesa.
V tomto prípade, sme zistili aktívne baníctvo zlata,
celé ilegálne,
umiestnené mimo okrajov rieky,
ako uvidíte v týchto zvláštnych značkách
ktoré teraz prichádzajú na vašu obrazovku vpravo.
Ubezpečujem vás, že spolupracujeme s kompetentnými orgánmi
na riešení tohto a vela, veľa dalších problémov
v tejto oblasti.
Aby sme mohli poskladať dokopy plán na zachovanie
týchto unikátnych, dôležitých koridorov
ako západná Amazonia
a Andský Amazonský koridor,
musíme začať vytvárať
geograficky podrobné plány už teraz.
Ako to ale máme spraviť ked nevieme
zemepis všetkých variácií života v tejto oblasti,
ked je tak veľmi vedecky neznámy?
Takže čo sme doteraz robili je že sme používali
laserom navigovaný spektroskop z CAO
aby sme zmapovali po prvýkrát rozmanitosť prírody
Amazonského daždového pralesa.
Tu vidíte presné data ukazujúce
rozmanité živočíšne druhy v rozličných farbách.
Cervené sú jeden druh živočíchov, modré sú další,
a zelené sú opäť dalšie.
Ked to celé zhrnieme a prenesieme
na regionálny level,
dostaneme úplne nový zemepis
všetkých variácií života, až doteraz neznámej.
To nám napovie kde nastanú veľké zmeny v týchto variáciach života
ktoré sa objavujú od jedného miesta výskytu k druhému,
čo je veľmi dôležité pretože to nám napovie
mnoho o tom kam živočíchy môžu putovať
a odkiaľ, závisiac od toho ako sa mení klíma.
Toto je centrálna informácia ktorá je potrebná
ľúdom, ktorí rozhodujú o rozvoji chránených oblastí
v kontexte ich regionálnych rozvojových plánov.
Tretia a posledná otázka je,
ako sa postaráme o rôzne variácie života na planéte
v chránených ekosystémoch?
Príklad, ktorým som začal
o leviom lovení
to bol výskum, ktorý sme robili
za líniou chránenej oblasti
v južnej Afrike.
Pravdou je, veľa Africkej prírody
prežije v budúcnosti
v chránených oblastiach ako je znázornené modrou na obrazovke.
To ukladá obrovský tlak a zodpovednosť
na manažment parku.
Oni potrebujú robiť rozhodnutia
ktoré budú výhodné pre všetky živočíchy
ktoré ochraňujú.
Niektoré z ich rozhodnutí majú naozaj veľký dopad.
Napríklad, koľko a kde
je vhodné používať oheň ako nástroj?
Alebo, ako zaobchádzať s veľkými zvieratami ako slony,
ktoré môžu, ak sa ich populácia príliš zväčší,
mať negatívny dopad na ekosystém
a na ostatné živočíšne druhy.
Utvrdzujem Vás, tieto druhy pochodov
skutočne hrajú rolu na krajinu.
V popredí je oblasť s množstvom ohňa
a množstvom slonov
široká prietranná savana zobrazená modrou, a iba niekoľko stromov.
Ked prekračujeme túto hranicu, dostávame sa
do oblasti, ktorá bola chránená od ohňa
a nemá žiadne slony.
hustá vegetácia, radikálne odlišný ecosystem.
Na mieste ako Kruger,
stúpajúce premnoženia slonov,
sú skutočný problem.
Viem, je to citlivá téma pre mnohých z Vás,
a nie sú nato žiadne ľahké odpovede.
Ale čo je dobré je že
technologia, ktorú sme vynašli
a s ktorou pracujeme napríklad v južnej Afrike,
nám umožňuje mapovať každý
jednotlivý strom v savane,
a potom prostredníctvom opakovaných letov
sme schopní vidieť, ktoré stromy
sú váľané slonami,
zobrazené červenou, ako vidíte na obrazovke,
a koľko sa toho deje
v rozličných typov kraja v savane.
To umožňuje manažérom parku
úplne prvú možnosť použiť
taktické manažérske stratégie
ktoré sú zložitejšie
a nevedú k extrémom
ktoré som Vám práve ukázal.
Takže naozaj, spôsob, akým sa pozeráme
na chránené oblasti v súčasnosti
je že sa nad nimi zamýšľame v zmysle že sa staráme o cyklus života,
kde máme kontrolu nad ohňom,
kontrolu nad slonami, tieto dôsledky na štruktúru ekosystému,
a potom tie dôsledky
ktoré vplývajú na všetko počnúc hmyzom
až po najväčších predátorov ako sú levy.
Ked mám predbiehať, plánujem značne rozšíriť
vzdušné observatorium.
Chcel by som vlastne preniesť túto technologiu na obežnú dráhu
tak aby sme mohli pozorovať celú planétu
s technologiami aká je táto.
Dovtedy ma nájdete ako lietam
v nejakých odľahlých miestach, o ktorých ste nikdy nepočuli.
Na záver chcem povedať že technologia je
absolútne kritická na manažovanie planet,
ale čé je viac dôležité, je porozumenie
a múdrosť ju aplikovať.
Dakujem.
Aplauz